“公筷公勺桌上摆，文明有礼健康来”“中式分餐好习惯，口福不减味更鲜”。相信大家已经看到我们的身影了，没错，我们就是最近人们常常提起的公筷公勺。为了看看大家对我们的接受程度如何，我们打算出去“游”一圈。
新冠肺炎疫情发生后，科学饮食、健康卫生再次成为共识，各地陆续发出推行分餐制、使用公筷公勺的倡议，我们又受到了大家的关注。　　近日，四川省成都邛崃市制定了《邛崃市餐饮服务行业公筷公勺实施指引》，促进餐饮行业使用“公筷公勺”。　　“欢迎您就餐，我们这里提供公筷公勺，为了您和他人的健康，我们提倡就餐过程中使用公筷公勺。”邛崃一家火锅店里，服务员在引导顾客使用公筷公勺，我们要大显身手了。　　“我觉得用公筷公勺完全可以接受，只是我们需要慢慢适应。”　　“有时候比较麻烦，比如经常用着就把公筷和自己的筷子混了。”
不经意间，我们成了食客们饭桌上谈论的话题。“啪！”由于食客面前的筷子太多，我的一个小伙伴不小心摔在了地上。“如果公筷公勺和其他餐具有所区分就好了。”一位食客说。　　其实，一些地方已经考虑了这个问题。为了加强区分，我的一些小伙伴即将穿上美丽时髦的“衣服”。在邛崃，卓文君与司马相如的故事家喻户晓，我们和古城文化、凤求凰文化相结合，摇身一变成了“文创公筷”，上面的古诗联对、辞赋佳句会为餐桌增加不少韵味。　　最近，为了把我们推上餐桌，很多地方可谓“费尽心机”。3月13日，四川省资阳市安岳县六部门联合倡议推广使用公筷公勺，会将一些餐厅打造成示范点，由行业协会引导行业自律。
临近晚饭，我们到了安岳县的一些村里。“不要在屋头聚起吃饭，要隔远点、分开吃。”“在外面吃饭要分餐或者用公筷公勺，但感觉在家里没有必要。”“一家人还分什么餐？”在这里我们听到了人们有关我们的议论。　　一圈下来，“感慨”颇多。要让大家普遍接受我们还得闯好几道“关”。首先，对于餐饮企业来说，我们的出现可能会给中小餐厅增加一部分成本；但最大的“阻碍”还是大家的饮食习惯，比如有些地方主人往往喜欢亲自给客人夹菜以体现热情与好客，要让大家转变观念需要时间。　　但是，这一路上我们也看到一些地方开始“精准施策”了。在农村，他们以家风家训等为突破口，通过村口的大喇叭，并充分借助乡贤在村里的威望进行宣传。在城市，从公交车站广告栏到互联网媒体，全是对我们的宣传。　　当然，如果最终能让我们和大家长期共存，还需要持续不断、潜移默化的影响，也需要系统推进。但相信在各地的引导下，我们很快会成为大家餐桌上最熟悉的朋友。来源丨新华社编辑丨罗雪飞责编丨李劲松编审丨李 维往期阅读英雄回家！天门以最高礼遇、最深敬意欢送！百万人线上送祝福！天门城区第二批公交线路恢复运营晋善竟美 天长地久！山西医疗队天门战“疫”57天全记录视听天门 ID:tmtvsttm天门市广播电视台官方微信商务合作：18727374730